3. DOPLNIL BYCH 
- každý uživatel v linuxu je jednoznačně indentifikován svým UID - User Identification, root má tohle číslo rovné 0. Uživatelská jména
se zavádí pouze pro lepší orientaci v systému. V systému se mohou najít soubory v jehož vlastník nemá přidělené
jméno. Tahle situace typický nastává ve chvíli, kdy je z databáze účtů odstraněn záznam o uživateli, ale nejsou například
smazána data z jeho domovského adresáře. Skupiny jsou podobně jako uživatelé identifikováni číslem GID - Group Identification
-informace o uživatelský účtech a skupinách jsou uloženy v /etc/passwd a /etc/group, tyhle soubory mají podobnou strukturu. V /etc/passwd
je řádek ve formátu
	<název účtu> : <heslo> : <UID> : <GID> : <jméno> : <adresář> : <shell> 
V linuxu se záznamy oddělené dvojtečkou vyskytují poměrně často, převážně v konfiguračních a systémových souborech. První položku asi 
nemusím rozebírat, protože je jasná, druhou položkou je heslo, které je samozřejmě zakódované. Pokud místo heslo uvedeme jeden znak například "*", tak uživateli znemožníme se přihlásit na základě heslo. Za heslem následují 2 indentifikační hodnoty uživatelského účtu, indetifikace uživatele v rámci systému a indetifikace jeho primární skupiny do které je uživatel zařazen. Dalším údajem je domovský adresář, například 
/home/student/inf97/novakj a posledním je implicitní shell například /bin/bash

3. PŘIDAL BYCH
program chgrp <skupina> <soubor>, slouží ke změne skupiny. U souboru lze ale pouze nastavit skupiny, do kterých patří vlastník.
příklad
group novakj
students wheel
ls -l todo
-rwxr-xr-x 1 novakj student 69 Jun 18 16:45 todo*
chgrp wheel todo
ls-l todo
-rwxr-xr-x 1 novakj wheel 69 Jun 18 16:45 todo*


3. TEĎ UŽ BYCH TAM OPERACI = VÁŽNĚ PŘIDAL
operace = (nastav) u sybolického zadávání práv 

příklady: příkaz			význam
chmod a=rw, o= todo 			všem nastaví práva na read a write a nakonec skupině other vymaže práva k souboru todo 
chmod a=r .forward			všem nastaví práva na soubor .forward
chmod a - rwx, u=rwx mail 		všem odebere práva rwx a kategorii user nastaví práva na read, write a execute

4.3 UPRAVIL BYCH

/opt/ - v adresáři bývá obvykle instalován komerční SW nebo nestandartní balíčky
/sbin - adresář obsahuje programy potřebné pro zavedení a administraci systému. Tyto programy jsou používány vesměs super uživatelem root.
/var - adresář s data, která se dynamicky mění, například soubory s uživatelskou poštou, www stránky, archivy Network News, fronta pro tiskárnu a podobně. 
/etc/fstab - soubor se záznamem o souborových systémech připojitelných během života systému. Obsah souboru hraje klíčovou roli při startu systému, konkrétně při připojování souborových systémů
