OK 5. UPRAVIL BYCH
VĚTU: Program je spustitelny soubor. Proces je aktivn reprezentace programu. Vznika spustenm pro-gramu.

Program je spustitelný soubour, uložený na disku. Je-li program spuštěn, jádro zavede jeho obraz do paměti a začně vykonávat v něm
obsažené instrukce. Proces je z tohoto podledu vykonávaná instrukce programu.

OK 5. PRIDAL BYCH

Během práce s procesy se lze setkat se třemi druhy procesů
- Uživatelské procesy - userspace processes, jsou spouštěny jednotlivými uživateli, zpravidla pomocí interpretu příkazů.
- Systémové procesy - daemons, jsou spouštěny během startu systému, zpravidla v nekonečné smyčce a zajištují různé služby.
Typickým příkladem je periodická obsluha klientů.
- Vlákna jádra - kerner threads jsou v podstatě speciální části jádra běžící jako procesy. Například vlákno kmod se stará o zavádění
vyžadovaných modulů jádra do paměti.

OK 5.1 OPRAVIL BYCH

ps -aux -zobraz všechny procesy vlatněné uživatelem "x", znak x v tomhle smyslu chápán jako "jakýkoliv uživatel"

OK 5.1.2 PRIDAL BYCH

program top se ukončuje klávesou q, a klávesa h zobrazí nápovědu programu top

OK 5.2.1 OPRAVIL&DOPLNIL BYCH

"Prkaz kill nasilne ukonc proces."
lepší je program kill definovat jako:
-Program kill slouží k zaslání signálu procesu, lze použít ve tvaru kill -<signál> <procesy> za signál můžeme dosadit buď to
číslo a nebo jmenou kosntantu signálu pro okamžité ukončení je to číslo 9 nebo SIGKILL, za parametr procesy můžeme dosadit
buď to PIT procesu a nebo indetifikátor procesu v rámci aktuálního shellu, ve tvaru %<id>. Jako další signály můžeme uvést
SIGSTOP a SIGCOUNT, díky nimž můžeme pozastavit proces a po té ho přesunout na pozadí, což je ekvivaletní
použítí klávesové zkratky C-c a příkazu bg.


K VETE: "nekterym se ale nelze branit" bych uvedl do závorky SIGKILL, SIGSTOP

OK 5.3 PŘIDAL BYCH TROCHU TEORIE

V systému Unix je možné plánovat spouštění procesů. Jinak řečeno, uživatel může definovat čas a proces, který má být spuštěn.
O spouštění procesů se nestará jádro operačního systému, ale je plně v režii systémových deamonů. Spouštění procesů může být
jednorázové nebo periodické.

OK 5.3.1 OPRAVIL BYCH - nevím teda jak tobě, ale mě v našich scriptech zmíněný způsob nejde.. :/

OK *Jednorázové spouštění procesů

-Slouží k jednorázovému plánovému spuštění procesu, o to se stará daemon atd. Program lze použít ve tvaru at <čas> <datum> +<přírustek>,
každý z parametrů je volitelný, ale vždy musí být minimálně 1 ! Není-li čas uveden bude úloha spuštěna o půlnoci, nebo není-li uvedeno datum pak program kalkuluje s aktuálním datem, přírustek je psán ve tvaru čísla a časové jednotky (hours, days atd..),
nestandartní reprezentace času a data naleznete v manuálové stránce programu. Po spuštění programu s korektním časovým intervalem je uživatel vyzván k zadání příkazů. Po zadání posledního příkazu musí uživatel ukončit vstup klávesou C-d.

příklad:
$at 11:30 26.4.2015
warning: commands will be executed using /bin/sh
at> ls -la ~
at> C-d
job 3957 at Wed Mar 11 20:58:00 2015

-Číslo za job nelze chápat jako PID, proces v době naplánování neběží je pouze vytvořen záznam o jeho spuštění.


-Seznam naplánovaných procesů lze vypsat za pomocí příkazu atq
$atq
3957    Wed Mar 11 20:58:00 2015 a betajo00

Naplánováné procesy lze zrušit programem atrm <id>, kde id je číslo naplánované úlohy.
$atrm 3957


OK *Periodické spouštění procesů
-K opakovanému spouštění se dá použít i výše zmíněný at, tím že poslení příkaz bude opětovné spuštění sebe sama.
V takové případě je ale nutné používat časový posun, proč si ale dělat věci složité, když k periodickému plánování
spouštění procesů je tu program crontab, o jehož spouštění se stará daemon cron.
Tento deamon i jiné  činnosti v systému, které je nutné periodicky vykonávat například program calendar.

-Program crontab bývá používán 2 způsoby:

crontab -u <uživatel> <soubor>
crontab -l <uživatel>

První příkaz nastaví tabulku spouštěných procesů pro uživatele <uživatel>, přitom vzorem tabulky je soubor <soubor>.
Druhým příkazem je možné zobrazit nastavenou tabulku.

  -Každý řádek v tabulce reprezentuje jednu periodickou spouštěnou úlohu. Začíná-li řádek znakem hash "#" nebo podle
  Mr. Vychodila - kanálem. pak se jedná o komentář a celý řádek je ignorován, rovněž prázdné řádky. Ostatní řádky musí mít tvar:
  <minuta> <den> <měsíc> <den v týdnu> <příkaz>
  Časové údaje mohou být číselné nebo místo nich může být uveden znak "*", která znamená "kdykoliv". Pozor číselný údaj může být uveden
  pouze jeden nebo musí být oddělen čárkami, je to kvůli tomu kdybychom chtěli jeden script spouštět například ve čtvertek i ve středu.

příklady: (je použit příkaz cat, aby byla očividná struktura uložení procesů)
$cat ~/cron-my.tab
#moje akce
5 0 * * *				~/prvni-script
0, 10, 20, 30, 45, 50 14 1 * * 		~/druhy-script
15 4 * * sun				~/treti-script

Pozor! Pokud nastavíme hvězdičky u všech časových parametrů, bude se script pouštět, co minutu až do konce věků druidů.


OK 5.4 OPRAVIL&DODAL BYCH

Mimochodem nice --5 bluefish, opravdu se to takhle píše ? o.O Podle mě by to mělo být nice -n 5 bluefish, ani v manuálové
stránce jsem nenašel podobný tvar.

- priorita procesů určujě jak často jim bude přidělován procesorový čas. Priorita je v Unixu číslo, čím vyšší tím má proces menší prioritu.
POZNÁMKA: root může měnit priority procesů libovolně, běžný uživatel může pouze vlastním.

K INTERVALU... zápornou hodnotu může používat jenom root v takové chvíli by vyskočila chyba: cannot set priority: Permission denied

-příklad pro program renice
$nice -n 10 ~/data/archivuj &
[1] 24532
$renice 20 -p 24532
24532: old priority 10, new  priority 20



OK - SORT OF 5.5 NEJAK BYCH ZAKOMPONENTOVAL (nasazené poznámky jsou podle mě moc stručé)

*Běh procesů na pozadí
Unix je jak víme víceúlohový, proto některé procesy běží na pozadí. Což znamená, že proces bežící na pozadí
nebude omezovat uživatelovu práci v shell. Uveďme si příklad, představ te si že spustíte program gzip(program slouží pro
kompresy a dekompresy dat) a kdyby jste měli dostávat průběh komprese na výstup v shellu, bylo by to značně rušivé. Proto pro
jednoduchost můžeme říct, že procesy běžící na pozadí, se chovají tiše. Z toho plyne, že procesy běžící na pozadí jsou samostatné
a v žádném případě by neměli být interaktivní, protože kdyby měli čekat na uživatelský vstup, přesli by ze stavu běžící do stavu pozastavený.
Proces lze spustit na pozadí, uvedením metaznaku "&" na konci příkazu spuštění.

$~/data/archivuj &
[1] 15635

kde číslo v závorkách je indentifikátor procesu v rámci aktuálního shellu, a druhé číslo je už nám dobře známý PID procesu.
Zde, je ale program spuštěň za pomocí shellu, takže po úspěšném dokončení se zobrazí následující hláška:

[1]+ Done ~/data/archivuj
V případě, že byl proces ukončen pomocí exit(), hlašení bude mít tvar
[1]+ Exit 10 ~/data/archivuj
kde, číslo za exit je návratová hodnota, určující výmečný stav. Jednotlivé chyby lze naléz v manuálové stránce programu.

Někdy je potřebova přesunout naopak proces z pozadí na popředí, protože často se stává, že uživatel spustí proces, který běží
nad očekávání hrozně dlouho. Uvažujme o před chvilkou zmíněném programu gzip, kdy jsme začali dekomplimovat velké množství dat
a doba činnosti už nás nutí jít si uvařit patnácté kafe. V takovém případě přesun procesu probíhá následovně, nejdříve proces zastavíme
pomocí klávesové zkratky C-z, kdy nám shell vypíše [1]+ Stopped ~/data/archivuj. K přesunu pozastaveného procesu na pozadí slouží příkaz
bg, který bere jako argument indentifikátor procesu v rámci aktuálního shellu, naopak příkaz fg slouží k přesunu procesu na popředí.
Pro přerušení běžícího procesu slouží klávesová zkratka C-c

OK 5.5 DOPLNIL BYCH

Název zombie je docela vystihujcící, protože synovský proces pošle informaci o ukončení pomocí signálu SGCHLD , potom se ukončí. Jádro si stále udržuje informace o synovské procesu, do té doby než si jeho návratovou hodnotu vyzvedne
rodič, za pomocí volání jádra wait().
